---
category: 번역
title: "이데올로기의 숭고한 대상 91~100"
book: "이데올로기의 숭고한 대상"
layout: post
author: anisotropy
---

### 1

우리의 행동을 결정하는, 다시 말해 현실 자체 속에서의 행동양태를 결정하는 ~~환상의 틀~~ **환상-틀**로의 접근은 오직 꿈속에서만 가능하다. (92)

> It was only in the dream that we approached the fantasy-framework which determines our activity, our mode of acting in reality itself.  

[설명] '의'는 여러 가지 의미를 가지고 있지만, 여기서는 '환상 = 틀'임을 강조하기 위해, '환상을 구성하는 뼈대'라는 의미가 되는 것을 피하기 위해, '환상-틀' 또는 '환상이라는 틀'로 번역하는 것이 좋을 것 같다. (이데올로기적) 환상은 현실을 구조화하는 토대로서 현실의 뼈대, 프레임, 좌표 등등이다. 덧붙여 말하자면, 주체가 욕망(의 실재)과의 조우하면서 환상이 형성되는 것이므로, 환상을 통해서만 실재에 접근할 수 있고, 그 환상이 곧 이데올로기적 꿈이다. 따라서 엄밀하게 말하자면, 꿈 '속에서' 환상에 접근하는 것이 아니라 꿈이 곧 환상이다.

### 2

이러한 주장의 토대는 이데올로기적 구성은 항상 자신의 한계를 일상의 경험에서 발견한다는사실, 다시 말해 이러한 차원을 축소시키거나 ~~보유하거나~~ **가두어버리거나** 흡수하거나 무화시키는 건 불가능하다는 사실이다. (94)

> The basis of this argument is that the ideological construction always finds its limits in the field of everyday experience --- that it is unable to reduce, to contain, to absorb and annihilate this level.  

### 3

이와 달리 라캉의 관점에서 이데올로기는 오히려 ~~우리 자신의~~ **그 자체의** 불가능성의 흔적을 지우기 위해 설정된 전체성을 지시한다. (95)

> whereas in the Lacanian perspective ideology rather designates a totality set on effacing the traces of its own impossibility.  

[설명] 'its own impossible'에서 'it'은 이데올로기를 가리킨다.

### 4

마르크스주의에서 물신은 사회적 관계들의 실정적 네트워크를 은폐하는 반면 프로이트에게서 물신은 ~~상징적 네트워크가 그 주변으로 분절되는~~ **상징적 네트워크를 분절시키는** 결여('거세')를 감춘다. (95)

> in Marxism a fetish conceals the positive network of social relations, whereas in Freud a fetish conceals the lack ('castration’) around which the symbolic network is articulated.  

[설명] 번역이 잘못됐다고 볼 수는 없지만, 의미를 좀 더 명확히 할 필요가 있을 것 같다. 시각적 의미지에 의존한다면, 결여를 중심으로 그 주위에 상직적 네트워크가 만들어진다. 다르게 말하면 상징적 네트워크의 중심에 결여가 있다.
