---
layout: post
title: "상품 형식의 무의식"
author: "anisotropy"
category: 요약
book: “이데올로기의 숭고한 대상”
---

> 사유가 순수하게 양적 규정이라는 관념에 도달하기 이전에 현대의 자연과학의 필수조건인 순수 양이 이미 돈을 통해 작동하고 있었다. ... 손-레텔은 실체와 그 우연물 사이의 관계에 대해, 뉴턴 과학에서 작동하는 인과성 개념에 대해, 간단히 말해 순수이성의 범주들의 네트워크 전체에 대해 이와 동일한 것을 증명했다. (44)

따라서 우리는 ‘선험적인’ 범주의 네트워크의 토대인 초월론적 주체가 이 ‘경험적’ 추상작용에 의존하고 있다는 역설적인 사실에 직면한다. 교환과정에서 돈은 마치 자연적 순환에서 배제될 수 있는 불변인 사물로 취급된다. ‘의식’의 수준에서는 그렇지 않다는 것을 잘 알고 있지만 말이다. 따라서 손-레텔의 이 ‘현실 추상화’는 사유와의 관계에서 외재적이지도 않지만 내재적이지도 않다. “교환이라는 추상화는 사유가 아니다. 그러나 그것은 사유의 형식을 갖고 있다.”(손-레텔)

> 우리는 이로부터 무의식에 대한 하나의 가능한 정의를 얻을 수 있다. 무의식은 존재론적 위상이 사유에 있지 않은 사유 형식이다. 무의식은 사유 그 자체에 대해 외적인 사유 형식이다. 간단히 말해 사유 형식을 사전에 분절시키는, 사유에 대해 외적인 어떤 다른 무대인 것이다. 상징적 질서는 ‘외재적인’ 실제 현실과 주체의 ‘내재적’ 경험 사이의 이중적 관계를 보충하고/하거나 붕괴시키는 그러한 형식적 질서이다. (47)

현실 추상화와 무의식과 상징적 질서는 “당신이 모르는 채 당신의 진리가 상연되는 극장이다.”(48) 그 장소로 눈을 돌리는 것은 트라우마적인데, 교환과정과 의식과 상징계는 그 장소에 대해 눈을 감는 것을 통해, 그 장소에 대한 무지를 통해 구축되고 일관성이 유지되기 때문이다.[^misrecognition]

이것이 이데올로기의 근본적 차원이다. 이데올로기란 현실과 대조되는 환영적인 것이 아니라 이데올로기적인 것이 인식되는 현실 그 자체이다. “이데올로기적인 것은 그것의 본질에 대한 참여자들의 무지를 통해서만 존재할 수 있는 사회적 현실이다.”(50) 따라서 이데올로기는 또한 ‘증상’이라고 할 수 있는데, 

> 왜냐하면 증상에 대해 가능한 정의 중 하나도 역시 그것의 일관성 자체가 주체의 무지를 함축하고 있는 형성물이라는 것이 될 테니까 말이다. 주체는 그 논리를 모르는 한에서만 ‘자신의 증상을 즐길 수 있다.’ 그리고 증상에 대한 해석이 성공했는지의 여부는 바로 증상이 와해되어 사라짐을 통해 알 수 있다. (50)

___

[^misrecognition]: “이러한 무지는 의식을 실천적인 것과 이론적인 것으로 분열시킨다. 소유주는 교환행위 속에 ‘실천적 유아론자’로 참여한다. 그는 자기 행위의 보편적인 사회적 · 종합적 차원을 시장 속에서 원자화된 개인들의 우연적인 만남으로 축소시켜버리면서 보지 못하고 지나친다. 그 결과 그의 행위의 이처럼 ‘억압된’ 사회적 치원은 그와 반대의 형식으로, 다시 말해 자연을 관찰하는 보편적 이성(자연과학의 개념틀이라 할 수 있는 ‘순수이성’의 범주들의 네트워크)으로 출현한다.”(49, 번역 일부 수정)
