---
category: 요약
title: "사회적 증상 ~ 믿음의 객관성"
book: "이데올로기의 숭고한 대상"
layout: post
author: anisotropy
---

### 사회적 증상

마르크스적 의미에서 증상은 다음과 같이 정의될 수 있다: 보편과 모순되는 특수. 보편적 원리들이 완전히 실혐됨으로서 사라질 것들이 아니라, 보편성 자체를 전복시키는 특수한 요소이며, 보편 자체를 구성하고 보편이 구축하는 장을 완결시키는 그 장의 역설적인 요소이다. 보편적 원리의 장은 증상적 지점이 그 장의 예외가 '아직' 아닐 때에만 그 일관성을 유지할 수 있다.[^symptom]

### 상품 물신

마르크스는 증상을 봉건주의에서 자본주의로의 이행 속에서 발견했다. 그리고 그 이행의 논리를 이해하기 위해 물신의 개념을 파악해야 한다.

물신의 기본적인 특징은 네트워크의 효과라고 할 수 있는 것이 그 네트워크를 이루는 요소들 중 하나의 요소의 직접적 속성으로 나타나는데 있다. 물신에는 두 가지 양태가 있는데, 그 중 인간 관계 속에서의 물신(지배와 예속)은, 예를 들어, 왕은 신하들과의 관계와 상관없이 '직접적으로 왕됨'을 소유하고 있는 것처럼 보이는 것이다. 두 번째, 사물들 사이에서의 물신(상품 물신)은, 돈은 다른 상품들과 관계없이 독자적으로 '등가물 되기', 교환 능력을 소유하고 있는 것처럼 보이는 것이다.

그런데 물신주의 이 두 가지 양태는 양립불가능하다. 자본주의 사회에서는 지배와 예속의 관계가 억압되어 있다.

> 형식적으로 우리는 분명히 개인 상호간의 관계가 모든 물신주의로부터 벗어나 있는 자유로운 주체들을 확인할 수 있다. 억압된 진리, 다시 말해 지배와 예속이 계속되고 있다는 진리는 자유나 평등 같은 이데올로기적 현상을 전복시키는 증상 속에서 나타난다. 사회적 관계들에 대한 진리가 출현하는 지점인 이러한 증상은 정확히 ‘사물들 간의 사회적 관계’이다. (58)  

### 전체주의적 웃음[^totalitarian]

현대사회에서 냉소적 거리두기는 해방적 힘이 아니라 게임의 일부이다. 이것은 우리가 포스트-이데올로기의 시대에 살고 있음을 뜻하는가?

### 이데올로기의 한 형태로서의 냉소주의

기본적으로 이데올로기는 실제 현실에 대한 잘못된 인식이다. 하지만 프랑크푸르트학파의 좀  더 세련된 판본에 의하면, 현실 그 자체가 이데올로기적 신비화 없이는 유지될 수 없다.[^mystification] 하지만 이러한 이데올로기의 개념이 현대사회에서도 여전히 유효한가?

슬로터다이크에 의하면, 현대의 냉소적 주체는 이데올로기와 현실 사이의 거리[^distance]를 알고 있고, 이대올로기적 보편성 뒤에 숨겨진 특정 이익을 알고 있음에도 이를 포기하지 않는다. 우리는 더이상 이데올로기의 텍스트를 '증상적 독법'으로 읽을 수 없다. 냉소적 주체는 이데올로기가 자신의 일관성을 유지하기 위해 억압하고 있는 증상적 지점을 이미 알고 있다. 그렇다면 우리는 포스트-이데올로기의 시대에 살고 있는가? 이러한 생각이 성급하다면 그 이유는 증상과 환상의 구분을 통해 이해될 수 있을 것이다.

### 이데올로기적 환상

'그들은 알지 못하는 채로 행한다'는 마르크스의 공식으로 되돌아가서, 이데올로기적 환영의 자리는 지식인가 행위인가? 보편과 특수의 사변적 전도라는 마르크스의 고전적 모티브가 이를 좀 분명히 해 줄텐데, 그 전도란 다음과 같다: 사실 보편성은 특수한 대상들이 가진 하나의 속성일 뿐이지만, 우리가 물신의 희생양이 된다면, 보편성 그 자체가 특수한 대상들로 구현되는 것처럼 --- 또는, 표현되는 것처럼 --- 보인다. 개인들은 가치가 그 자체로 존재하지 않는다는 사실을 잘 알고 있지만, 마치 특수한 상품들이 가치 그 자체의 구현물인 것처럼 행동한다.[^value]

환영은 지식이 아니라 현실 자체에 있다. '그들이 알지 못하는 것'은 "현실 자체가 아니라 그들의 현실을, 그들의 현실의 사회 활동을 구조화하는 환영이다."(68) 상품 교환의 현실을 구성하는 환영에 대해 간과하고 있기 때문에, 우리가 경험하는 그 상품 교환의 현실은 환영적이다. "이 간과된 무의식적인 환영이야말로 '이데올로기적 환상'[^fantasy]이라고 불릴 수 있는 것이다."(68)[^real-abstract]

따라서 우리의 '무지'의 차원은 행위에 있고,[^action] 우리는 '알고 있지만 그럼에도 그렇게 행동'하고 있기 때문에, 우리는 여전히 '이데올로기의 시대'에 살고 있다.


### 믿음의 객관성

이런 관점에서 상품 물신주의에 대한 마르크스의 공식 --- 사람들 사이의 관계가 상품들 사이의 관계라는 형태를 취한다 --- 을 다시 읽을 수 있다: 봉건주의에서 자본주의로의 이행하면서 사람들은 미신에서 해방되었지만, 주체를 위해/대신해 사물이 믿고 있다.

---

[^symptom]: 마르크스적 의미에서의 증상은 프로이트의 꿈 분석과 관련해서 어떤 의미를 가지는가?

[^totalitarian]: "전체주의적 웃음"은 무엇을 뜻하는가? 그리고 이 절('전체주의적 웃음')의 시작은 "마르크스는 상품 물신의 변증법을 낡았다고 간주하며 폐기해버린 당대의 대다수 비판가들보다 더 전복적이다. 그의 변증법은 소위 '전체주의' 라는 현상을 이해하는데 여전히 유용하다."(59, 번역 일부 수정)인데, 마르크스가 왜 더 전복적이며, 왜 전체주의를 이해하는데 유용한지 이 절에서는 설명되지 않는다. 전체주의 보다는 냉소주의를 이해하는데  유용한 것 같다. 지젝은 전체주의를 냉소주의적이라고 간주하는 걸까?

[^mystification]: 왜냐하면 이데올로기적 보편의 증상적 지점은 제거할 수 있는 불완전한 지점이 아니라 보편성이 완성되기 위해서는 필수불가결한 요소이기 때문이다. 증상은 상처인 동시에 치유이며 심장에 박힌 탄환이다.

[^distance]: 프랑크프르트학파에게 있어서, '객관적' 현실, 이데올로기에 오염되지 않은 현실이란 없다. 하지만, 현실은 없지만, 현실과 이데올로기의 '차이'는 증상의 모습으로 나타난다. 증상은 실정적인 두 항의 차이가 아니라, 차이 그 자체, 이데올로기 자체의 틈이다. 프랑크프르트학파의 문제는 우리가 증상적 지점을 '인식'하게 된다면 그것이 해소가 될 것이라고 생각했다는 점이다.

[^fantasy]: 이데올로기적 환상에 대한 억압은 실천과 이론을 되돌릴 수 없을 정도로 분리시킨다. 실천과 이론의 분리는 억압의 결과이다. 우리는 생각한 대로 행동할 수 없고 행동한 대로 생각할 수 없다.

[^value]: 우리는 돈을 가치 그 자체인 것처럼, 그리고 각 상품은 가치의 구현물인 것처럼 다룬다.

[^real-abstract]: 손-레텔의 '현실 추상화'는 이데올로기적 환상일까? 지젝에 의하면, 프랑크프르트학파의 이데올로기적 개념은 고전적 이데올로기 개념보다 발전된 형태이기는 하지만 여전히 증상적 독법, 지식의 측면에 머물러 있다. 손-레텔은 프랑크프르트학파인가, 아닌가? '현실 추상화'는 지식의 측면에 있는가, 행위의 측면에 있는가? 그것은 의식인가, 무의식인가? 지젝은 "프랑크푸르트학파의 '동조자들' 중 한 명인 손-레텔이다."(43)라고 쓰고 있고, 현실 추상화는 물신주의적 부인을 환기시키고(45), "'현실 대상'과 '인식 대상'이라는 알튀세르의 인식론적구분틀에서는 사유될 수 없는"(47) 제 3의 요소이다. 아마 현실 추상화는 행동의 차원에 있는 것 같다.

[^action]: 지식 대 행동의 대립은 의식 대 무의식의 대립과 동일할 것이다.
