---
layout: post
title: "상품 형식의 무의식"
author: "anisotropy"
category: 요약
book: "이데올로기의 숭고한 대상"
---

### 요약

현실 추상화 -- 상품교환에서 작동하는 추상행위[^commodity] -- 는 초월론적 주체[^transcendental]의 무의식, 즉 보편적이고 객관적인 과학적 지식의 토대이다.

무의식은 '사유 그 자체에 대해서 외적인 사유의 형식'이며, 바로 그렇기 때문에 ‘외재적인’ 실제 현실과 주체의 '내재적' 경험 사이의 이중적 관계를 보충하고/하거나 붕괴시킨다. 상징적 질서 또한 그러한 형식적 절서이다.

철학(철학적-이론적 의식)은 바로 그러한 상호주체적 무지에 의해서만 성립하며, 이 무지가 의식을 실천적인 것과 이론적인 것으로 분열시킨다. '실천적으로' 교환 행위에 참여하는 개인들은 사회를 종합하는 교환의 기능[^social]에 대해 알지 못한다, 또는 알지 못하는 것처럼 행동한다.  이 '억압된' 사회적 차원이 자연을 관찰하는 보편적 이성, 이론적 의식으로 출현하는 것이다.

이데올로기(에 대해 가능한 정의 중 하나)는 그것의 본질에 대한 무지를 통해서만 존재할 수 있는 사회적 현실이다.

증상(에 대해 가능한 정의 중 하나)는 그것의 일관성 자체가 주체의 무지를 함축하고 있는 형성물이다.[^symptom]

### 질문

꿈, 꿈-사고, 무의식적 욕망이라는 3항과,현실 추상화, 사유, 의식, 이데올로기, 증상 등은 어떤 관련이 있는가? 상품형식, 노동시간, 상품형식의 무의식은 각각 꿈, 꿈-사고, 무의식적 욕망에 해당된다. 상품형식의 무의식은 아마 '현실 추상화'일 것이다. 그런데 "사적인 생산이 시장을 통해 사회화하는 형식으로서의 ‘현실 추상화’"(48)을 '억압'함으로써 의식은 실천적 의식과 이론적 의식으로 분열되고, 억압된 사회적 차원은 이론적 의식으로 출현한다. 그렇다면 '상품형식의 무의식'은 '실천적 의식의 무의식'과 동일한가? 그리고 '초월론적 주체의 무의식'은 '이론적 의식'의 무의식과 동일한가? '초월론적 주체'가 (외현적) 꿈이고, '현실 추상화'가 무의식적 욕망이라면, 꿈-사고는 무엇인가? '물 자체'인가?

범주는 '존재론적으로' 무엇인가? 범주 또한 '사유에 외적인 사유 형식' 일까? 범주는 "외재적인 실제 현실"은 물론 아니지만, "주체의 내재적 경험"으로 환원될 수 있을까?

사유, 의식, 초월론적 주체, 범주, 외재적인 실제 현실과 주체의 내재적 경험, 실천적 의식과 이론적 의식(49), 사회적 실효성과 그것에 대한 의식(49)은 서로에게 어떻게 관련을 맺는가?

> 사유가 순수한 추상화에 도달하기 이전에 추상화는 이미 시장의 사회적 효과[실효성] 속에서 작동하고 있었던 것이다. (43) -- *순수한  추상에 도달한 사유란 분명히 범주를 의미할 것이다.이 범주는 사유인가, 아닌가? 범주는 현실 추상화와 동일한 것인가? 현실 추상화는 '사유 추상화' -- 사유하는 주체의 내부에서 일어나는 어떤 과정(47) -- 가 아니다. 범주는 사유 추상화로 간주할 수 있을까?*

> 그것이 마치 산출과 부패의 자연적인 순환으로부터 배제되어 있는 듯이 행동하는 것이다. 물론 ‘의식’ 수준에선 그렇지 않다는 것을 잘 알지만 말이다. (45) -- *이 "의식"이란 어떤 의식일까? 이 의식은 '알고 있는 의식이기 때문에 '실천적 의식'은 아니다. 그렇다면 '이론적 의식'일까? 아니면, 의식의 '어느 부분'인지는 모르겠지만, 어쨋든 의식에서는 안다는 의미일까?*

> 무의식은 사유 그 자체에 대해 외적인 사유 형식이다. 간단히 말해 사유 형식을 사전에 분절시키는, 사유에 대해 외적인 어떤 다른 무대인 것이다. 상징적 질서는 ‘외재적인’ 실제 현실과 주체의 ’내재적’ 경험 사이의 이중적관계를 보충하고/하거나 붕괴시키는 그러한 형식적 질서이다. (47) -- *여기서는 사유가 "주체의 내재적 경험"과 동일한 것처럼 보인다. 그리고 사유가 곧 의식일까? 그리고 그 의식이 '실천적인 것'과 '이론적인 것'으로 분열되는 걸까?*

> 그렇다고 이것이 철학적 · 이론적 의식과 대립되는 일상의 ‘실천적’ 의식이 그러한 무지의 영향하에 있지 않음을 의미하는 건 아니다. (48)

> 이러한 무지는 의식을 실천적인 것과 이론적인 것으로 분열시킨다. (49)

> 상품 교환의 사회적 실효성과 그것에 대한 ‘의식’ 사이의 관계가 지닌 주요 역설은 손레텔의 간명한 발언을 다시 인용하자면 다음과 같다. "현실에 대한 이러한 무지가 현실의 본질의 일부를 이루고 있다." (49) -- *사회적 실효성에 '대한' 의식은 '실천적 의식'일까?*

___

[^commodity]: 교환 과정에서  상품은 시간에 대해 불변인 것으로, 그리고 그 자체가 하나의 가치로 환원되는 것으로 인식된다.  

[^transcendental]: 칸트에 의하면, 객관적 지식 -- 보편적인 과학적 지식 -- 이 가능한 것은 범주들의 네트워크 때문이다. 이 범주들은  경험과 무관한 선험적이고 보편적인 개념으로, 경험적인 것은 이 범주들의 상호 관계로 파악된다. (대수학에서 x가 모든 숫자, 오히려 숫자 그  자체를 나타내듯이 범주 또한 그러하다.) 초월론적 주체는 어떤 실정적인 것이 아니라, 파악의 능력, 파악의 과정, 그 자체이다.

[^social]: 왜 "사회적"인가? 돈을 매개로 한 교환은 "상징적 권위의 보증"에 의해서만 가능하기 때문이다. 그리고 교환에 참여하는 모든 사람들은 이 상징적 권위를 인정한다는 의미에서 '하나의' 세계 속에 있는 것이다.

[^symptom]: 정의만으로 본다면, 이데올로기와 증상이 동일한 것처럼 보이지만, '사회적 증상' 절에서 알 수 있듯이 증상은 이데올로기의 예외의 지점이다. 
