---
layout: post
title: "서론"
author: "anisotropy"
---

# 이데올로기의 숭고한 대상: 서론

### 요약과 주해

하버마스에게 주체는 초월론적 반성의 주체[^trans]이고 푸코에게는 적대적 힘들을 조화시키는 자기매개의 주체이지만, 이 둘에게는 주체는 ‘능동적’ 종합을 이룬다는점에서 동전의 양면이라고 할 수 있다. 이와는 반대로 알튀세르에게 주체는, 이데올로기적 원인(대의)에 의해 ‘수동적으로’ 주체로서 --- 역사적 과정의 작인으로서, 또는, 오히려, 도구로서 --- 호명되는 것이며(‘주체(subject)’라는 말은 ‘주체’ 자체의 반대말이다.) 역사적 과정은 “주체없는 과정”으로 자신의 내적 논리에 의해 진행되며 주체는 소외되어 있다. 물론 주체로서의 인지는 이데올로기적 오인이다. 하지만 바로 이 오인이 주체를, 인간을 구성하는 것이므로 피할 수 있는 것이 아니다. 투명한 인식을 위해 이데올로기적 오인을 제거한다면 인식 자체를 잃어버릴 것이다.

하지만 하버머스-푸코-알튀세르의 삼항조에 라캉을 추가해야 한다. 알튀세르에게 주체는 주체화 또는 상징화되어 이데올로기 또는 상징계에 완전히 통합되지만 라캉에게는 완전히 통합되지 못하는 욕망의 대상-원인인 실재의 잔여가 있다.[^desire] 이러한 라캉의 입장을 확실히 하기 위해서 마르크스주의를 경유할 필요가 있다.

마르크스주의의 기본 특징 중 하나는, 다른 모든 적대를 매개하여 그것들의 위치와 비중을 결정하는 근본적인 적대(계급적대, 경제적착취)가 존재한다는 것이다. 포스트 마르크스주의는 이러한 본질주의적 논리에 반대하면서, 마르크스주의에서는 부차적인 것으로 보였던 거의 모든 적대들 역시 근본적인 적대가 될 수 있으며, 이는 역사적-사회적 과정의 우연성에 의존함을 논증한다. (지젝은 알튀세르를 이러한 포스트 마르크스주의자 중 한 사람으로 위치시키고 있는 걸까?) 하지만 본질주의와의 진정한 단절은 라캉의 정신분석에서 성취된다.

> 라캉의 정신분석은 특수한 투쟁들의 환원 불가능한 복수성을 단언하는 --- 다시 말해 그러한 투쟁들이 일련의 등가물로 연결되는 것이 역사적·사회적 과정의 철저한 우연성에 어떻게 의존하고 있는지를 논증하려는 --- 통상의 ‘포스트-마르크스주의’의 반본질주의보다 결정적으로 한 걸음 더 나가고 있다. 라캉의 정신분석은 그러한 복수성 자체를 불가능한-실재의 동일한 중핵에 대한 다수의 응답으로 포착할 수 있게 해주기 때문이다. (26, 번역 일부 수정)

여기서 "특수한 투쟁들의 환원불가능한 복수성"은 어떤 의미일까? 어떤 의미의 '복수성'일까? 첫번째는, (부차적으로 보였던) 다른 적대들도 우연적인 역사적-사회적 과정에 따라 근본적인 적대의 역할을 할 수 있기 때문에[^historical-social],'근본적인'(고정된) 근본 적대는 없다는 의미에서의 복수성이다. (페미니즘적 근본주의, 생태적 근본주의 등등이 모두 가능하다.) 두번째는, 어떠한 적대도 다른 적대들을 완전히 매개할 수 없기 때문에, 언제나 잔여가 남기때문에, 다수성을 제거 할 수 없다는 의미에서다. 이런 의미의 복수성은 첫번째 의미의 복수성을 포함한다고 할 수 있다. 잔여 자체가 더 포괄적인 ‘근본 적대’에 대한 요구를 추동할 것이기 때문이다.이 글의 맥락에서 보자면, 포스트-마르크스주의의 복수성은 첫번째 의미에서의 복수성이다. 하지만 라캉의 정신분석에서의 복수성은 첫번째보다는 두번째 의미에서의 복수성이다. “이러한 잉여(혹은 더 정확히 말해서 잔여)와 대면하는 것은 어떤 근본적인 막다른 골목(‘적대’)을 상징적 통합과 해소에 저항하는 중핵을 인정하는 것을 의미한다.”(24)

그리고 라캉의 정신분석은 어떻게 “통상의 포스트-마르크스주의의 반본질주의보다 결정적으로 한 걸음 더 나가고" 있는가? 첫번째로 포스트-마르크스주의에서는, 역사적-사회적 과정에 의존적이기는 하지만 근본 적대가 존재한다는 점에서 아직도 본질주의적이다. 두번째로 포스트 마르크스주의의는 투쟁의 복수성 자체는 설명할 수 없다. 왜 적대는 하나가 아니고 여럿인가? 역설적으로 라캉의 정신분석은 반본질주의적이지만 근본적인 적대를 주장하지만 다른 근본주의와는 다르게, 정신분석의 근본 적대는 해소할 수 없다. 그것은 인간의 조건을 규정하는 적대이며, 다른 모든 투쟁들은 “불가능한-실재의 동일한 중핵에 대한 다수의 응답”(26)이다. 상징화에 저항하는 중핵이 있는 것은 상징화 자체가 그러한 중핵에 대한 반응-형성물이기 때문이다. 이 적대는 여러 특수한 투쟁이라는 여러 얼굴을 가지고 있는 것이 아니라, 여러 특수한 투쟁들은 이 트라우마적인 적대를 감추기 위해 형성되며, 각각의 투쟁들에 대한 궁극적인 해결책은 존재하지 않는다. “우리는 항상 틈에 끼여 살고 빌려 온 시간 속에서 산다. 모든 해결책은 임시적인 미봉책으로 근본적 불가능성을 점차 유예하는 것일 뿐이다.”(28) 따라서 이 적대는 어떠한 투쟁이라기보다 투쟁 그 자체, 차라리 ‘다수의 투쟁이 있음' 그 자체이다.

> 나의 명제는 이렇다. 즉 적대성에 대한 그러한 인정의 가장 정합적인 모델을 헤겔 변증법이 제공한다는 것이다. 헤겔에게서 변증법은 그러한 적대성의 점진적 지양의 이야기이기는커녕 모든 그러한 시도의 실패를 체계적으로 기록하는 것이다 --- ‘절대지’는 마침내 ‘모순’을 모든 동일성의 내적 조건으로 받아들이는 주체의 위치를 나타낸다.(29)

### 번역수정

그 이면에 있는 주체개념은 당연히 ~~초월론적 반성이라는 고루한 주제의~~ *오래된 초월론적 반성의 주체에 대한* 언어철학적 판본이다. (22)

> the notion of the subject behind this is, of course, the philosophy-of-Ianguage version of the old subject of transcendental reflection.

~~다른 모든 ‘매개적’ 적대(계급 적대, 경제적 착취)에 대해~~ *다른 모든 적대를 매개하며* 존재론적 우위를 갖고 그것들의 위치와 개별적 비중을 결정하는 어떤 근본적인 적대*(계급 적대, 경제적 착취)*가 존재한다. (24)

> there exists a certain fundamental antagonism possessing an ontological priority to 'mediate' all other antagonisms, determining their place and their specific weight (class antagonism, economic exploitation);

말하자면 라캉의 정신분석은 특수한 투쟁들의 환원 불가능한 복수성을 단언하는 --- 다시 말해 그러한 투쟁들이 일련의 ~~등가물들  속으로 분절되어 들어가는 방식은~~ *등가물로 어떻게 연결되는지는* 역사적 · 사회적 과정의 철저한우연성에 의존하고 ~~있음을~~ *있는지를* 논증하려는 --- 통상의 ‘포스트-마르크스주의’의 반본질주의보다 결정적으로 한 걸음 더 나가고 있다. (26)

> That  is  to  say,  Lacanian  psychoanalysis  goes  a  decisive  step further  than  the  usual  'post-Marxist'  anti-essentialism  affirming  the irreducible  plurality  of  particular  struggles --- in  other  words,  demonstrating how  their  articulation  into  a  series  of  equivalences  depends  always  on  the radical  contingency  of  the  social-historical  process:

모든 ‘문화’는 어떤 점에서는 [이러한 ‘죽음충동’에 대한] 반동- 형성물이다. 즉 ~~인간이 그것을 통해~~ *인간을* 자연과 연결된 탯줄을 끊고 동물적 항상성으로부터 ~~벗어난~~ *벗어나게 한* 이 불균형, 이 외상적 중핵, 이 근본적 적대성을 제한하고, 길들이고, 교화하려는 시도이다. (26)

> All  'culture'  is  in  a  way  a  reaction-formation,  an  attempt  to  limit, canalize --- to  cultivate  this  imbalance,  this  traumatic  kernel,  this  radical antagonism through which  man cuts his umbilical cord with nature,  with animal  homeostasis.

[^trans]: ‘초월론적 반성의 주체’란 무엇일까? 이것이 칸트를 염두에 둔 것이라면, 아마 초월론적 통각의 주체를 말하는 것일 것이다. “통각은 우리가 그때마다 감성적 직관을 통해 받아들이는 감각적 다양을 감각적 다양으로서 내버려 두지 않는다. 통각은 그때마다의 나를 초월한 통일적 주관이므로 감각적 다양을 하나로 종합 통일하여 하나의 대상으로 확보하고자 하며, 이에 따라 지성이 발동하여 종합 통일의 소임을 떠맡는다.”(서울대 철학사상연구소, 네이버 지식 백과) 하지만 이 통각이 어떻게 “단절되지 않은 의사소통의 윤리학, 보편적이고 투명한 상호 주체적 공동체”(22)와 관련이 있는 것일까? 칸트의 ‘범주’가 이것을 설명할 수 있을까?

[^desire]: “‘네 욕망과 관련해 양보하지 말라’는 라캉의 유명한 금언은 실재와 그것의 상징화를 분리시키는 거리를 지워버려서는 안 된다는 사실을 겨냥한 것이다.”(24) — 이에 대해 부가적인 설명을 하자면 다음과 같다: 여기서의 욕망은 실정적인 특정하 대상에 대한 욕망이 아니나, ‘부정성’, ‘상징화에 대한 거리’ 그 자체이다. 어떤 구체적인 욕망의 대상이 있다면, 그 대상은 언제나 ‘그것이 아니기’ 때문에 다른 것으로 대체되면, 따라서 부정성에 대한 대리물일 뿐이다.

[^historical-social]: 예를 들어, 역사에 따라서는, 과거에는 계급 적대가 근본적인 적대였지만, 현재는 생태적 위기가 근본적인 적대라고 주장할 수 있다. 그리고, 사회에 따라서는, 아시아의 근본적인 적대는 성차별이지만, 유럽에서는 종교적 갈등이다,라고 주장할 수도 있다.
