---
category: 번역
title: "이데올로기의 숭고한 대상 50~73"
book: "이데올로기의 숭고한 대상"
layout: post
---

### 1

모든 이데올로기적 보편성(예를 들어, 자유와 평등)은 **그것의** 통일성을 깨뜨리며 허위성을 드러내는 어떤 특별한 경우를 필연적으로 포함하고 ~~있는 이상, 또는~~ **있는 한,** ‘허구’ 이다. (51)

> every ideological Universal -- for example freedom, equality -- is ‘false’ in so far as it necessarily includes a specific case which breaks its unity, lays open its falsity.  

### 2

결과적으로 상품 물신의 본질적 특징은 ~~흔히 말하듯이~~ **그 유명한 대치,** 인간을 사물로 대치하는데('인간들 간의 관계가 사물들 간의 관계의 형식을 취하고 있다') 있지 않다. (54)

> Consequently, the essential feature of commodity fetishism does not consist of the famous replacement of men with things ('a relation between men assumes the form of a relation between things');  

[설명] "인간을 사물로 대치"하는 것은 '흔히 말해지는 것'이 아니라 마크르크스의 언급이고, 여기는 지젝이 마르크스에 반대하는 지점이다.

### 3

오히려 그것은 구조회된 네트워크와 그 요소들 중의 하나가 이루고 있는 관계에 대한 어떤 ~~상징적~~ **오인**에 있다. (54)

> rather, it consists of a certain misrecognition which concerns the relation between a structured network and one of its elements:  

[설명] 이유는 알 수 없지만, 많은 경우 'misrecoginition'은 '상징적 '으로 잘못 번역되어 있다. 54, 56, 62, 66, 68쪽.

### 4

이러한 의미에서 마르크스는 상품 물신의 변증법을 낡았다고 간주하며 폐기해버린 ~~당대의~~ **현대의** 대다수 비판가들보다 더 전복적이다. (59)

> Here Marx is more subversive than the majority of his contemporary critics who discard the dialectics of commodity fetishism as outdated:   

### 5

무엇보다 ~~이처럼 악으로 변환된 선에 대한 강박적인 발상 강박(광신적인 숭배)은~~ **악으로 변환되는, 선에 대한 강박이라는 이 발상은** 훨씬 더 불안스러운 정반대의 경험을 감추고 있다 (60)

> First, this idea of an obsession with (a fanatical devotion to) Good turning into Evil masks the inverse experience, which is much more disquieting:  

### 6

정당하지 않은 부의 축적과 강탈 앞에서 냉소적인 반응은 합법적인 부의 축척이야말로 ~~더욱 실질적인 재산~~ **효과적**이고 게다가 법으로부터 보호까지 받을 수 있으니 더 좋은 것이라고 말한다. (64)

confronted with illegal enrichment, with robbery, the cynical reaction consists in saying that legal enrichment is a lot more effective and, moreover, protected by the law.

### 7

하지만 마르크스의 공식을 그런 식으로 읽는다면 이미 사회 현실 자체 속에서 개인들이 행하고 있다고 생각하거나 알고 있는 수준 ~~에서 뿐만이~~ **이** 아니라 그들이 행하고 있는 것의 수준 ~~에서도~~ **에서** 작동하고 있는 왜곡, 환영, 오류등을 그대로 남겨두게 된다. (66)

> But such a reading of the Marxian formula leaves out an illusion, an error, a distortion which is already at work in the social reality itself, at the level of what the individuals are doing, and not only what they think or know they are doing.  

### 8

슬로터다이크가 제시한 냉소적 이성에 대한 공식 ~~은 바로 이런 관점을 통해~~ **---** "그들은 자신들이 행하고 있는 바를 잘 알지만 여전히 그것을 행한다" **--- 은 바로 이런 관점에서** ~~를 설명될~~ 설명될 수 있다. (69)

> It is from this standpoint that we can account for the formula of cynical reason proposed by Sloterdijk: 'they know very well what they are doing, but still, they are doing it'.  
