---
category: 번역
title: "이데올로기의 숭고한 대상 70~91"
book: "이데올로기의 숭고한 대상"
layout: post
author: anisotropy
---

### 1

파스칼에 따르면 추론의 내재성은 외부의 ~~몰상식한~~ **무의미한** '기계(주체가 사로잡혀 있는 상징적 네트워크의 자동운동과 기표의 자동운동)'에 의해 결정된다. (74)

> According to Pascal, the interiority of our reasoning is determined by the external, nonsensical ‘machine’ --- automatism of the signifier, of the symbolic network in which the subjects are caught:  

[설명]  'nonsensical'은 많은 경우 '몰상식한'으로 번역되어 있는데, '이데올로기적 의미에서 벗어난'이란 의미에서 '무의미한'으로 번역하는 것이 좋을 것 같다.

### 2

‘관습은 그것이 받아들여진다는 이유 하나만으로 ~~공평성 전체이다~~ **전적으로 공정하다** ’ (76)

> 'custom is the whole of equity for the sole reason that it is accepted'  

### 3

법이기 때문에 **우리가** 법과 관습을 ~~따르는 것은 우리에게 유익한 일이다.~~ **따른다는 것이 적절할 것이다.** 하지만 사람들은 이런 주장을 흔쾌히 받이들이기가 어렵다. (76)

> It would therefore be a good thing for us to obey laws and customs because they are laws... But people are not amenable to this doctrine,   

### 4

고개를 저으면서 K가 말한다. “나는 그러한 관점에 동의하지 않습니다." “만약 ~~누군가~~ 그것을 인정한다면 **문지기가 말한** 모든 것을 진실로 받아들여야 하기 때문이지요. 그러나 당신은 스스로 그렇게 하기가 얼마나 불가능한 것인지를 충분히 증명했어요.” ~~라고 문지기가 말한다~~ “그렇지 않소 꼭 모든 것을 진실로 인정해야하는 건 아니요. 그저 ~~필연적인~~ **불가피한** 것이라고 받아들이기만 하면 되오.”라는 신부의 말에 대해 K가 대답한다. “우울한 결론이군요. 그것은 거짓말을 보편적인 법칙으로 바꾸는군요." (77)

> ‘I do not agree with that point of view,’ said K., shaking his head, ‘for if one accepts it, one must accept as true everything the door-keeper says. But you yourself have sufficiently proved how impossible it is to do that.’ ‘No,’ said the priest, ‘it is not necessary to accept everything as true, one must only accept it as necessary.’ ‘A melancholy conclusion,’ said K. ‘It turns lying into a universal principle.’

[설명] 'necessary'는 '필요한'과 '필연적인'으로 나누어 번역하는 것보다 '불가피한'으로 번역하는 것이 더 좋을 것 같다.

### 5

~~거기엔 모든 외설적 행동(특히 동성애 관계라는 분기된 네트워크 형태)이 실제로 향유에 의해 지배되는 어떤 세계를 은폐하는 홍미로운 변장이 담겨져 있다.~~ **거기에는 유희적인 흉내내기의 무대가 있는데, 그것은 향유가, 완전한 외설성을 지니며 무엇보다도 동성애적 관계라는 분기된 네트워크의 형태로, 지배하는 세계를 감추고 있다.**  (81)

> it has the ring of an amusing travesty concealing a universe in which enjoyment actually reigns in all its obscenity, above all in the form of a ramified network of homosexual relations  


### 6

그것은 **또한** 우리의 ~~내적 운명이~~ **내적이고**, 가장 ‘성실하고’ ‘내밀한’ ~~신념이~~ **믿음의 운명이** 미리 무대화되고 결정되는 장소이다. (85)

> it is at the same time the place where the fate of our internal, most ‘sincere’ and ‘intimate’ beliefs is in advance staged and decided.  

### 7

하지만 이것이 전부가 아나다. 만일 이것이 전부라면 주체는 자신의 내용 전체가 타인들에 의해**,** 상호주관적 관계들의 상징적 네트워크에 의해 ~~마련된~~ **, 채워지는** 하나의 공백으로, 하나의 빈자리로 환원될 수 있을 것이다. ~~'나 자체'로는~~ **'즉자적으로는'** 무일 뿐이고 나 자신의 실정적 내용은 타인에 대해 ~~존재하는 바로서의 나가~~ **내가 무엇인지가** 되어버릴 것이다 (89)

> However, this is not all; if it were, the subject could be reduced to a void, to an empty place in which his or her whole content is procured by others, by the symbolic network of intersubjective relations: I am 'in myself' a nothingness, the positive content of myself is what I am for others.  

### 8

이는 그의 내용은, 즉 ' ~~존재하는 바로서의 그'~~ **'그가 무엇인지'**는 그에게 상징적 동일시의 지점을 제공하는 어떤 상징적 위임을 부과하는 외부적 기표의 네트워크에 의해 결정될 수 있다는 의미이다. (90)

> His content, ‘what he is’, would be determined by an exterior signifying network offering him the points of symbolic identification, conferring on him certain symbolic mandates.  

### 9

나비는 그의 ~~환상-동일성의 틀과 기골을~~ **환상-동일성이라는 틀, 기골을** 구성하는 대상이다(장자-나비의 관계는 $<>a로 쓰여질 수 있다). (90)

> The butterfly was the object which constituted the frame, the backbone, of his fantasy-identity (the relationship Zhuang Zi-butterfly can be written $<>a).  

[설명] 주체는 욕망의 대상-원인과 맞닥뜨림으로써 환상을 구성해낸다. 이 환상은 현실에 대한 프레임으로서 주체에게 동일성을 부여한다.