---
category: 요약
title: "법은 법이다 ~ 알튀세르의 비판가, 카프카"
book: "이데올로기의 숭고한 대상"
layout: post
author: anisotropy
---

### 법은 법이다

믿음은 '내적인' 것이 아니라 현실 속에 구체화되어 있으며 사회 현실을 규제하는 환상을 지탱한다. 파스칼에 의하면, 내재적인 추론은 외재적이고 자율적인 기표, 상징적 네트워크에 의존한다. 법을 준수하는 이유는, 그것이 정당하거나 이롭기 때문이 아니라, 그것이 단지 법이기 때문이다. 파스칼을 인용하면 '관습은 그것이 받아들여진다는 이유만으로 전적으로 공정하다.' 우리는 이미 믿고 있기 때문이 그 믿음의 이유를 발견하는 것이지 그 반대가 아니다.[^transference]

따라서 우리가 법에 복종하는 것은 '비이데올로기적' 강제 때문이 아니라, 그것의 상징적 세계에 통합될 수 없는 트라우마적 특징 --- 법은 법이다 --- 때문이다. 그리고 그 트라우마적인 특징은 법이 '정상적으로' 작동하기 위해서는 억압되어야만 한다. 법은 '의미'가 있고 정당하다는 등등의 이데올로기적이고 상상적인 경험을 통해서 말이다.

법에 대한 이러한 개념이 행동주의적 지혜 --- 믿음의 내용은 행동에 의해 결정된다 --- 와 구별시켜주는 것은 역설적인 '믿음 전의 믿음'이다. 우리는 법을 믿는다는 것을 알지 못한 채로 믿고 있으며 외재적 관습/법이야말로 주체의 무의식을 지탱하는 물질적 토대이다. 최종적인 이데올로기적 전향을 위해 필요한 것은 이미 믿고 있음을 인정하는 형식적인 행위 뿐이다.

### 알튀세르의 비판가, 카프카

외적인 상징적 기계는 역설적으로 우리의 '내밀한' 믿음이 상연되고 결정되는 장소이다. 알튀세르는 이데올로기적 국가 장치에 대한 이론에서 이 기계에 대한 정교한 판본을 제시하지만, 그 국가 장치와 이데올로기적 호명이 어떻게 관계 맺고 있는지를 사유하지 못했다.[^answer]

카프카의 소설들은 어떤 신비스러운 관료적 기관으로 부터의 호명으로 시작하는데, 주체는 그 의미를 이해할 수 없고, 그 호명에 대해 동일시할 어떤 것도 발견할 수 없다. 이것이 알튀세르에게는 간과된 것이다. 동일화, 상징적 오인에 사로잡히기 이전에, 주체($)는 타자가 가지고 있다고 가정된 욕망 --- 욕망의 대상-원인(a) --- 을 통해 타자의 덫에 걸려든다 --- 환상에 대한 라캉의 공식($ <> a).

이데올로기(=이데올로기적 환상)는 현실에서 도피하기 위한 꿈과 같은 환영이 아니라, 트라우마적인 욕망의 실재를 은폐하기 위해 현실을 구성하는 환상-구성물이다.[^triad] 현실 자체가 실재적인 '불가능한' 중핵에 대한 방어 형성물이다.

이 논리를 설명하기 위해 라캉의 '정신분석의 네 가지 근본 개념'에서의 '장자의 꿈'을 참조할 수 있다. 먼저, 장자는 '바보'가 아닌데, 왜냐하면 자기 자신과 직접적으로 동일시하지 않기 때문이다. 이것이 전부라면, 주체는 상호주체적 네트워크, 즉 큰 타자에 의해 내용이 채워지는 공백 --- 소외된 주체 --- 일 뿐이겠지만, 주체는 큰 타자의 외부에서 실정적 일관성을 얻을 수 있다는 것이 라캉의 기본 테제이다. 장자에게 나비는 환상-동일성이라는 프레임을 구성하는 대상이다(장자-나비의 관계는 $ <> a 이다).[^frame] 장자는 상징적 현실에서는 장자이지만 욕망의 실재에서는 나비이다.[^nonsymmetry]

---

[^transference]: 여기서 지젝은 '전이'에 대해 말하는데, 물론 이 용어는 정신분석학적 의미에서 사용되는 것이지만, 좀 더 넓은 의미로, '다른 곳으로 옮겨지는 것'이라는 사전적 의미로 이해하는 것이 더 좋을 것 같다. 여기서는 믿음이, 또는 믿음의 이유가 다른 곳으로 '전이'되는 것이다. 그 '다른 곳'이란 법이 정당하다거나 이롭다는 등등으로 결론에 이르는 추론과정이다. 특히 '이롭다'는 결론과 관련해서는 그 '다른 곳'이 '믿음을 가진 다른 사람'일 수 있다: 계몽된 냉소주의적 주체가 관습을 따르는 것은 다른 사람들이 그 관습을 믿고 있고, 믿지 않지만 그 관습을 따르는 것이 여러 면에서 --- 사회적 관계, 출세 등등 --- 이롭기 때문이다.

[^answer]: 그 해답은 다음과 같다: 파스칼로부터 배웠듯이 이데올로기의 완전한 내면화는 불가능하고 항상 이데올로기적 의미의 장을 벗어나는 트라우마적 비합리성 --- 법은 법이다 --- 의 잔여가 남는데, 바로 이 잔여가 오히려 이데올로기적 명령에 대한 복종을 가능하게 하는 조건이다.

[^triad]: 우리는 여기서 다시 세 개의 층위 --- 현실, 환상(이데올로기), 욕망의 실재 --- 를 발견할 수 있는데, 각각의 층위는 '마르크스와 프로이트의 형식 분석'절에서의 꿈-텍스트, 꿈-사고, 무의식적 욕망에 해당된다. 그런데, 현실과 사유(의식)는 위 3항과 어떤 관계가 있는가? '알고 있지만 그럼에도 행동한다'와 관련해서는? 그 '아는 것'에 대한 억압이 의식을 실천적인 것과 이론적인 것으로 분열한다면, 이 두 가지 의식은 또 위 3항과 어떤 관계가 있는가?

[^frame]: 주체는 욕망의 대상-원인과 맞닥뜨림으로써 환상을 구성해낸다. 이 환상은 현실에 대한 프레임으로서 주체에게 동일성을 부여한다.

[^nonsymmetry]: 하지만 장자는 꿈 속에서 '나는 나비 꿈을 꾸는 장자인가'하고 묻지 않는다. 자기 자신과의 거리두기는 상징적 현실에서만 가능한데, 상징적 현실에서 결여된 동일성을 환상이 제공해주기 때문이다.