---
category: 요약
title: "현실의 토대로서의 환상 ~ 잉여가치와 잉여향유 "
book: "이데올로기의 숭고한 대상"
layout: post
author: anisotropy
---

### 현실의 토대로서의 환상

현실의 토대가 환상이라는 라캉의 테제는 '현실은 환영에 지나지 않는다'[^openeye]는 의미가 아니라, 오히려 환영으로 환원할 수 없는 견고한 실재가 있음을 의미한다. 하지만 이것은 또한 '순진한 리얼리즘'이 아닌데, 왜냐하면 꿈 속에서만 이 실재에 접근할 수 있기 때문이다.

이데올로기적 꿈에서 깨어나기 위해서는 '현실을 있는 그대로 보는 것'으로는 충분하지 않을 뿐 아니라, 편견없는 그 '객관적인' 시선을 가진 주체는 오히려 철저하게 이데올로기적 꿈의 의식으로 남아있을 뿐이다. 그 꿈에서 깨어나는 유일한 방법은 그 꿈속에서만 접근할 수 있는 욕망의 실재와 대면하는 것이다.


### 잉여가치와 잉여향유

바로 이 점이 마르크스주의와 라캉의 차이이다.[^difference] 마르크스주의자에게 이데올로기는 사회적 관계의 전체성를 보지 못하게 하는 환영이지만, 라캉에게는 그 전체성 자체가 이데올로기이며, 그것은 그 자체의 불가능성을 감춘다. 또 다른 차이는, 마르크스주의자에게 성급한 보편화가 역사적, 상징적 결정을 은폐한다면, 라캉에게는 다양한 역사화, 상징화를 관통하는 실재적 중핵을 보지 못하게 하는 것은 성급한 역사화이다.

다시 말해, 마르크스주의는 상징화를 벗어나는 실재의 잔여물, 잉여향유, 라캉의 대상 a를 설명하지 못한다. 사실 잉여향유는 마르크스의 잉여가치라는 개념으로부터 나왔는데, 이를 설명하기 위해 다음의 공식으로 부터 시작해 보자: "자본의 한계는 자본 자신, 다시 말해 생산의 자본주의적 양식이다."

이 공식에 대한 통상의 진화론적 독법은 다음과 같다: 생산관계는 처음에는 생산력의 발달을 촉진하지만, 충분히 발달한 후에는 오히려 장애물로 작용하기 때문에, 혁명을 통해 새로운 생산관계로 교체된다. 하지만 마르크스 자신은 이런 독법과는 거리가 멀다. 자본주의 생산관계는 이전의 다른 생산관계들과는 다르게 생산관계와 생산력이 조화를 이룰 수가 없다. 그 부조화는 사회적 생산과 사적 소유라는 모순이라는 형태로 자본주의 자체에 내제적이다. 이러한 내적 한계, 내재적 모순, 이러한 무능력이 바로 자본주의가 자기 자신을 혁명함으로써 영원히 발달하도록 추동하는 힘이다.

잉여향유를 규정하는 것은 바로 이러한 역설이다. 조화롭고 균형 잡힌 향유는 없다. 향유는 과잉인 한에서만 향유이다.

> 광적인 활동을 통해, 다시 말해 근본적 무농력의 외적 형태로서의 과도한 힘을 통해 자기 지신을 해소하고 재생산히는 근본적 장애물의 역설적인 위상학, 즉 자본 운동의 역설적 위상학은 -- 한계와 초과, 결여와 과잉의 이러한 직접적 이행, 일치는 -- 바로 라캉이 말한 근본적이고 구조적인 결여를 구현하는 잔여물인 대상 a의 위상학이 아닌가? (99, 번역 일부 수정)[^surplus]

마르크스는 <정치경제학비판>의 서문에서 마치 이 모든 것을 '모른다는 듯이', 진화론적 관점에서 자본주의에서 사회주의로의 이행을 기술한다.


---

[^openeye]: '현실을 있는 그대로 본다'는 것을 증상적 지점을 알고 있다는 의미일 것이다.

[^difference]: 그 차이란 바로 '실재'이다. 이 점에서 마르크스주의자는 여전히 관념론자인 반면 라캉은 유물론자이다.

[^surplus]: 잉여향유와 대상 a는 정확히 어떤 관계인가?
